大家好欢迎来到小瓜Chinese的播客。
今天请到了miss Lin，
来自台湾的中文老师。欢迎！
大家好,我是miss Lin。
miss Lin你教中文教了多长时间？
呃，应该有5年了。
一开始我是做家教，
嗯，对。
我也是，我也是，
好，我想问一下，
先问一下你一些个人问题，
就是你为什么，
选择做中文老师呢？
哇，
其实一开始我是英文老师。
我一直以为我自己以后就是当英文老师。
我一直都很喜欢语言。
2013年我来到法国，
然后我当英文老师。
那在那个时候，
我在语言中心里面，
我好羡慕我的同事。
因为他们教他们自己国家的语言，文化，
哇，那个让我开始向往。
向往就是我开始就觉得，
哇，我也想这样。
对，所以我后来就觉得，
好啊，那我就一边教英文，
一边教中文。
但是就是我自己的兴趣，
哦，但是最后是你对中文更感兴趣吗？
对啊，我最后还是觉得，
嗯，教自己的语言，
母语，文化是最棒的。
对...
很多人问我台湾和中国的文化差别，
我想了很久，
我还跟我的台湾同事聊了很久，
后来我们发现没有什么太大的区别。
嗯，misslin给你的感觉怎么样？
真的吗？我觉得区别很大，
应该是说，乍看之下，
乍看之下就是，
这样看一眼觉得很像啊，
没什么啊，
都是讲中文。
可是，其实，
我觉得有蛮多差异的。
嗯，我也有写下来。
你说，我很期待。
很期待，第一个，
我觉得当然就是口音。
嗯。
如果以中文来说，
口音，我们用的词不太一样
对不对，像video
我们说影片，嗯。
视频。
对，视频。
所以这个ing，
我台湾也不会去特别发这个ing的音。
啊，对。
所以对我来说我要很用力，视频。
嗯，对，视频。
对，所以我听我就觉得很有趣，
所以我觉得这个是很明显的不同
然后还有社群平台使用也不同，
像刚刚我们有讲到，
在中国就是用微信，
对。
那台湾就是用line。
没错。
然后，行动支付那个支付宝。
那台湾是用line pay。
对。
然后通常我们查资料就是用Google。
对
对啊，所以这个也是影响语言。
我们就说，
那你谷歌一下。谷歌
谷歌一下，
没错，我们就是你百度一下。
对，你们用百度嘛。
对不对，百度
所以这个，我觉得因为这些习惯也影响了语言。
然后还有，
如果我们想看影片，
就是第一个就是去YouTube。
YouTube，影片。
那后来我发现我中国的朋友，
他们跟我讲说：“哦，没有啊，我都用b站”。
B站全名是什么啊？
bilibili。
对。
你说的有可能一些生活习惯，
但是文化上呢？
因为我想了一下，在中国的工作情况好了。
是比较内卷的，
就是，你和你的同事竞争很激烈。
就是两个人在比谁做的工作多，
谁更努力，
谁做的更好。
所以中国的年轻人很累。
我们就说中国年轻人很卷，
就是比来比去，
总是在比。
不知道在这方面，
有没有在台湾也是这样？
老师我最近也学到这个字，
很卷，很内卷
哈哈哈，对。
我最近学到这个新字。
那我也觉得就是中国的现象。
在台湾的话，
我们真的觉得，
中国的年轻人比我们辛苦。
对，第一个就是竞争。
太激烈，competitive competitive
竞争激烈，这个字也很好，
大家可以学起来。
所以我觉得我们，一方面我们看
我们觉得，哇，
有很多工作机会哦。
好像可以认识不同样的人。
可是我们也觉得太辛苦了。
那个，会爆gan。
你听得懂爆gan吗？
爆gan，哈哈哈，我可以想象。
就是整个人没有水分，
就是已经干了，
就是你拿走我的最后的东西，
你拿走我最后一切的感觉。
uh uh
台湾的话，
我们说爆gan就是一定是工作太辛苦。
因为你的肝很重要嘛，
肝就是liver。
对，所以这个也是台湾用词。
就是我们台湾人会觉得说，
这个工作不行。
爆肝，你要太辛苦了。
对...因为你要一直熬夜的意思。
对，因为你熬夜就会伤肝。
肝，OK我以为是干燥的干，
就是很干，
没有水的干。
嗯嗯
对，所以我的印象也是这样。
那我昨天其实也有问我的学生，
他之前在中国念书过，
然后他跟我说，
哦
我第一次来到台湾的时候，
我吓到，
我学生跟我说：“台湾人好喜欢拜拜”。
什么都拜，
这是真的。
连公司如果有重要的节日，
早上公司会带整个员工一起，
在楼下一起拜拜，
希望明年顺利。
嗯
然后年轻人也喜欢拜拜。
真的！
嗯，我也是啊。
像我常常，所以这个这个习惯，
这个文化也影响到我，
我们的用语，
哦，对。
例如说礼拜六礼拜天，
我跟我姐我回台湾，
我没事，我姐就说：
“哎，要不要去拜一拜，那个去拜月老”。
你知道月老吗？
月老是给你男朋友的人吗？
对，就是月老是有点是爱神嘛，对不对，
他可以帮你牵这个缘分。
哇
对，所以这个就是年轻人聊天话题，
常出现的。
哦，你想要找男朋友，想要找女朋友，
要不要去拜月老？
哈哈哈
这个是我学生跟我跟我讲，
然后我觉得真的很有趣。
然后另外一个我觉得很明显的就是，
我觉得台湾文化蛮受日本文化影响的。
因为台湾以前被日本统治50年嘛，
对不对，
所以我的阿公阿妈都是说日语。
真的？
跟台语。
日语跟台语。
所以，他们...
你不会觉得他们是台湾人，
你会觉得他们是日本人。
因为他们受日本教育，
对，那我爸爸他虽然已经到那个年代，
他不会讲日语了。
可是他对我的教育方式，
嗯
就是像他爸爸妈妈告诉他的那样子。
就是做人要有礼貌。
哦。
讲话不要太大声，
要为别人着想，要为别着想。
对，
就是你要，不要想自己你要为别人想。
嗯很像日本人。
对，所以这个很有趣，
就是影响到我们讲中文的方式。
所以我们讲中文很含蓄，
含蓄就是不会直接讲，
我们中文的时候不直接，例如说:
"哎miss Lin你觉得这个怎么样"。
其实如果我不同意你，我可能会说：
“嗯真的吗”？
我可能会说：“嗯还好哎”。
对，所以你可能就知道，
啊，对，所以台湾华语，
这也是为什么我当老师，
当中文老师的原因。
因为我觉得台湾华语太特别了，
是吧，对，很有特色。
很有特色。
所以我的一个私心，
我自己想做的是，
我也好想把这样子的文化传出去，这样子。
哇，好。
我现在知道我的台湾同事是伪台湾人，
不是真的台湾人，
他都没有跟我提到这些。
真的吗？
好玩的方面，
你们受到的日本文化的影响，
我们完全没有考虑到，
但是又很有很有道理。
因为在在中国我们会，
我觉得还挺直接的，
尤其是去北方。
就是我不喜欢你，或者你很烦。
就是我们有时候开玩笑啊，
或者是说话也挺直接的，
不需要非常客气。
台湾也会啦，
跟朋友，跟朋友当然就直接嘛。
可是通常如果，
对，人跟人是蛮客气的。
所以这方面我会觉得，
哇
我们说的中文很受这个影响，
这个思想影响，
要为别人想哦，不要太直接。
对，嗯
因为如果你想要找男朋友或者女朋友，
你要拜月老嘛。
要学好中文，
要拜什么？
要拜那个文昌帝君呢。
哈哈哈，他是干嘛的？
哈哈哈
文昌帝君就是拜考试的，
他是保佑考生的。
哇，好厉害。
很很可爱啦，
这个像你去搭台湾的捷运，
哎，老师你来过台北吗？
没有。
好，那下次你来台北跟我讲，
嗯，我带你去玩。
所以现在连那个台北捷运，
他们也跟那个月老的庙合作。
嗯
对，就是他变成一种很可爱的形象。
行销也可能哦。
对啊，然后还有，
对，靠捷运可以找到男朋友吗？
是这样的吗？
他在想，他给你一个故事，
对，你们好可爱。
这样子的。
哦，说不定你的另一半就在捷运上。
哦
缘分，缘分。
对。
不小心就在一个车厢了，
嗯。
哈...是不是大家很喜欢月老？
是不是在台湾找不到男朋友？
还有女朋友啊？
就是说除了Tinder，
约会APP还有一个选择。
哈...
对，相信，对。
他会，
就上天会给我一个有缘人。
有缘人，
对，所以我觉得这个思想就是蛮对。
就是在台湾人的心中。
然后最后一个分享的就是，
很近代的，
就是在2019年的时候，
台湾有通过同婚法嘛。
不知道老师你有听说吗？
嗯，很大的新闻。
同婚法嘛.
就是同志结婚same sex marriage，
所以，这个也蛮代表台湾文化的。
每年现在都有同志游行，
然后跟朋友也都会讨论啊。
所以也蛮有趣的。
这个是我的印象，
因为我已经很久没有住在中国了，
我觉得同志就是要隐藏自己一些，
我感觉同志在中国也挺辛苦的。
我基本上没有，非常直接跟我说
他是同志的朋友，
你有感觉，
但是他们不会说。
对，
所以觉得也挺辛苦的。
嗯，对。
就是跟传统价值文化会有冲击嘛，
对不对，可以理解。
那在台湾的话，
现在就是变一个话题聊天的，
就很自然。
对，我觉得挺不容易的，
在中国的同志。
包括明星啊。
就，
也很难公开自己是同志的这个身份。
嗯...
今天跟miss Lin聊了很多有趣的话题，
这跟台湾和中国大陆的不同，
对，我自己也学到很多，
谢谢你跟我们的分享。
谢谢智菲老师，谢谢！
还有就是，miss林，
可以跟我们说一下你现在在做的事情，
主要收什么样的学生。
有什么样的兴趣的学生可以找你吗？
嗯，我主要就是，
教台湾华语Taiwanese Mandarin。
然后，希望可以推广台湾文化。
嗯
那目前主要的教学是放在线上课程，
嗯，还有，
做一些免费的内容。
大家如果对学习台湾华语有兴趣，
可以去听我的Podcast，
然后看我的YouTube频道。
那想跟我学更多，
可以参考我的线上课程，
谢谢大家，
谢谢智菲老师。
谢谢miss Lin。
我会把你的联系方式，
放在我的这个Podcast上面。
那今天就到这里啦，
谢谢miss Lin。
谢谢老师。
拜拜！